# 《计算机通信与网络》课程总复习知识点

> 配套《数据通信与网络(Forouzan第四版)》
>
> 2021年12月

![suzumiya1](https://cdn.jsdelivr.net/gh/xinwuyun/pictures@main/2022/03/08/a58477694de9330a6a44220ddee57627-a58477694de9330a6a44220ddee57627-suzumiya1-58c37e-799093.jpeg) 

## 第一部分 概述

### 第1章 绪论

1. 数据通信的概念及模型
2. 数据流
3. 连接类型和拓扑结构
4. 网络分类
5. 协议和标准

### 第2章 网络模型

1. 层次结构、层间接口和封装
2. OSI参考模型的概念和各层功能
3. TCP/IP*协议簇和各层的功能
4. 物理地址、逻辑地址和端口地址（何时改变？）

## 第二部分 物理层和介质

### 第3章 物理层

1. 数字信号：基带传输、低通通道、宽带传输的概念
1. 传输减损：衰减、失真、噪声和信噪比的概念
1. 数据速率限制：奈奎斯特速率、香农容量定理
1. 性能：带宽、吞吐量、信道利用率、延迟、传播时间、传输时间、排队时间、带宽与延迟的乘积的概念

### 第4章 数字传输

1. 线路编码：数据元素、信号元素、数据速率、信号速率、最小带宽、最大数据速率、直流分量、自同步
2. 线路编码方案：单极性编码（*NRZ*）、极性编码（*NRZ-L*和*NRZ-I*）、归零码（*RZ*）、双相码（*Manchester*和*Differential Manchester*）、双极性编码（*AMI*和伪三进制码）、
3. 脉码调制*PCM*：采样（采样率）、量化等级、量化误差
4. Delta调制的概念
5. 传输模式：异步传输、同步传输、并行传输、串行传输的概念

### 第5章 模拟传输

1. 比特率和波特率
2. 数字到模拟转换：
   1. `*ASK*的概念及ASK的带宽
   2. *FSK*的概念及BFSK的带宽
   3. *PSK*、BPSK、QPSK和QAM的概念
3. 模拟信号调制：
   1. *AM*、*FM*和*PM*的概念
   2. AM带宽、FM带宽和PM带宽

### 第6章 带宽利用

1. 复用：FDM、同步TDM、统计TDM和WDM的概念
2. 数字层次、*T1*载波、*E1*载波
3. 波分和码分的概念
4. 扩频：FHSS和DSSS的概念

## 第三部分 数据链路层

### 第10章 检错与纠错

1. 差错的类型
2. 块编码
3. 差错检测的方法
4. 纠错的概念与方法：汉明距离、最小汉明距离
5. 线性块编码：线性块编码的距离、简单奇偶校验编码、两维奇偶校验编码、汉明码
6. 循环冗余编码*CRC*（不包含硬件实现）、*CRC*的检错能力分析（检测单个位差错、两个独立的位差错、奇数个差错、突发性差错）
7. 校验和及其计算方法

### 第11章 数据链路控制

1. 组帧
1. 流量控制和差错控制的概念
1. 停止等待*ARQ*、后退*N*帧*ARQ*和选择重发*ARQ*
1. HDLC

### 第12章 多路访问

1. 随机访问：纯ALOHA、时隙ALOHA、*CSMA*、*CSMA/CD*（最小帧长）、*CSMA/CA*

2. 受控访问：预约、轮询、令牌环

### 第13章 有线局域网：以太网

1. IEEE标准：LLC和MAC
1. 标准以太网的MAC子层：帧格式、MAC地址、最短帧长、编码和解码、10Base5、10 Base 2、10 Base -T、10 Base -F
1. 桥接以太网、交换式以太网、全双工以太网
1. 快速以太网：MAC子层、拓扑结构、100Base -TX、100Base-FX、100Base –T4
1. 千兆以太网：MAC子层、拓扑结构、1000Base -SX、1000Base-LX、1000Base –CX

### 第14章 无线局域网

1. WLAN体系结构与IEEE 802.11标准
2. 802.11 MAC*子层、帧结构、*CSMA/CA*
3. 802.11 物理层、寻址方式、隐蔽终端和暴露终端

### 第15章 连接局域网、主干网和虚拟局域网

1. 连接设备：无源集线器、中继器、有源集线器、网桥、透明网桥、生成树、二层交换机、路由器、三层交换机（补充）、网关、冲突域与广播域
2. 虚拟局域网的概念及划分方法

 

## 第四部分 网络层

### 第19章 逻辑寻址

1. IPv4地址：A、B、C、D和E类地址、掩码、子网和超网的概念
1. 子网划分、子网的地址范围、地址聚合
1. *NAT*的概念
1. IPv6地址

### 第20章 *IP*协议

1. IP*分组（数据报）的格式*
1. *分片(Identification*、*Flags*、*Fragmentation offset*）、何处分片和重装
1. MTU
1. IPv6分组格式
   1. 下一个头部相关

1. IPv4到IPv6的过渡
   1. 双协议栈
   1. 隧道技术
   1. 头部转换


### 第21章 地址映射、差错报告和多播

1. ARP*：*ARP*的概念、功能、分组格式、封装、4*种操作
2. DHCP的概念
3. ICMP*：*ICMP*的概念、报文格式、差错报告、*Ping*
4. IGMP的基本概念

### 第22章 传递、转发和路由选择

1. 转发技术与转发过程
1. 路由表、地址聚合和最长掩码匹配
1. Dijkstra*算法和*Bellman-Ford* 算法
1. 单播路由协议：*AS*的概念、域内、域间路由选择协议、*RIP*协议路由表生成的过程、*OSPF*协议的原理
1. 多播的概念和多播路由（了解）

 

## 第五部分 传输层

### 第23章 *UDP*、*TCP*和*SCTP*

1. 端口、套接字
2. UDP*协议：*UDP*协议的概念、数据报结构、校验和的计算、*UDP*的操作*
3. *TCP*：*TCP*的特点与服务、段格式、三次握手（建立连接和拆除连接）、*TCP*流量控制（信贷滑窗协议）、*TCP*差错控制
4. TCP*有关字段和序号（*SYN*、*ACK*、*seq*、*ack*）、段序号、字节编号

### 第24章 拥塞控制和服务质量

1. TCP*拥塞控制（慢启动、拥塞避免、拥塞检测）*
1. *发送窗口=min*（接收窗口*rwnd*，拥塞窗口*cwnd*）

 

## 第六部分 应用层

### 第25章 域名系统

1. DNS*的工作原理
2. 域名空间
3. 通用域、国家域和反向域
4. 域名解析
5. DNS报文

### 第26章 远程登录、电子邮件和文件传输

1. *Telnet*的基本概念
2. 电子邮件：电子邮件的架构、邮件报文、SMTP和MIME、POP3和IMAP
3. 文件传输：FTP的架构、*FTP*的连接、*FTP*的传输方式、*FTP*的端口

### 第27章 万维网与超文本传输协议

1. *URL*、*Cookies*的概念
2. *HTTP*的概念、报文结构、HTTP操作

 

 

 